---
title: "אין  און וועגן ייִדיש"
author: יהושע פֿוקס
layout: page
---

<div dir='rtl'>

<ul>


   <li>
   <a href="/yiddish/דער שוואַרצער ריטער">
„דער שװאַרצער ריעטר“   </a>

  <blockquote> מאָדערניזם און כּלל-ייִדיש
       </blockquote>
</li>

   <li><a href="/yiddish/הײַנט בין איך אַ מענשט/">
     הײַנט בין איך אַ מענשט</a>  
  <blockquote> די בר-מיצווה ווי דער סוד פֿון ייִדישער הצלחה
       </blockquote>
</li>

   <li><a href="/yiddish/קובערנעטעס/">
     קובערנעטעס</a>  
  <blockquote>דער פּשוטער אופֿן צו לאָזן אַרבעטן קאָמפּליצירטע צושטעלער־אַפּליקאַציעס.
       </blockquote>
</li>
<li>
 <a href="/yiddish/בויען אַ שול/">
   לאָמיר בויען אַ שול</a>  

  <blockquote>צי וועלן די ייִדן פּון אַדרת באַווײַזן צו בויען אַ שול (למעשׂה, די פֿירטע אָדער זעקסטע שול)
    נאָך צוואַנציק יאָר?
     </blockquote>
</li>
<li>
<a href="/yiddish/די רעשטן פֿון אדרת/">
  די רעשטן פֿון אַדרת</a>
<blockquote>
אַ קליינע מעשׂהלע פֿון אַ ווײַטער צוקונפֿט אין וועלכער
מען קוים געדענקט אַדרת און די גאַנצע געשיכטע פֿון עם-ישׂראל.
</blockquote>
</li>
<li>
<a href="/yiddish/טראַנסהומאַניזם איז הומאַניזם/">
  טראַנסהומאַניזם</a>
<blockquote>
טראַנסהומאַניזם איז פּונקט ווי הומאַניזם.
</blockquote>
</li>
 <li>
 <a href="/yiddish/weinreich">אַ קפּיטל
 פֿון דער איליאַדע
 </a>
 <blockquote>
מאַקס ווײַנרײַך האָט איבערגעזעצט אַ פּרק פֿון הומערוסעס איליאַדע כּדי צו באַווײַזן אַז ייִדיש איז אַן אמתע, ערליכע שפּראַך.
</blockquote>
</li>

<li>
<a href="/yiddish/mac-nikud-table.html">אַ טאַבעלע קלאַװישן  פֿאַר אויסװאָרטירן ייִדיש
</a>

<blockquote>
  מען קען ניצן דעם געוויינטלעכער העבראישע קלאַוויאַטור אויסצוּוואַרטירן ייִדיש.
</blockquote>

</li>
<li>
<a href="/yiddish/פֿיבער">
„פֿיבער“,
פֿון מענדי קאַהנען 
</a>

<blockquote>
מענדי קאַהן פֿון יונג-ייִדיש האָט אַנגעשריבן אַ װערזיע פֿון 
דעם אַלטן ליד 
„פֿיבער“ 
װאָס איז אַ סך בעסער פֿון דעם מקור, מיט הומור און ייִדישקייט.
אָבער מען קען קױם פֿאַרשטאַנען די װערטער.
דאָ איז אַ 
טראַנסקרפּציע.
  </blockquote>
</li>



<li>
<a href="/yiddish/mac-nikud">אַ דערקלערונג
פֿון די העברעאישע קלאַוויאַטור
</a>

<blockquote>
  מען קען ניצן דעם געוויינטלעכער העבראישע קלאַוויאַטור אויסצוּוואַרטירן ייִדיש.
</blockquote>
</li>
<li>
<a href="/yiddish/mac-nikud-table.html">אַ טאַבעלע קלאַװישן  פֿאַר אויסװאָרטירן ייִדיש
</a>
<blockquote>
  מען קען ניצן דעם געוויינטלעכער העבראישע קלאַוויאַטור אויסצוּוואַרטירן ייִדיש.
</blockquote>
</li>
<li>
<a href="/yiddish/new-yiddish-keyboard">אַ נײַע   
ייִדישע קלאַוויאַטור פֿאַר מאַק
</a>
<blockquote>

 מיט אָט דער פֿאַרבעסערטער קלאַטיאַטור, קען מען, למשל, דרוקן ״אַ״ ווי איין אות, און נישט צוויי.
 </blockquote>
</li>





</ul>
</div>
