---
layout: post
title: אַ ייִדישע קלאַוויאַטור פֿאַר מאַק
subtitle: 
bigimg:

tags: [yiddish, Mac ]
---

<div dir="rtl">
מיט אָט דער ;פֿאַרבעסערטער קלאַטיאַטור,  קען מען, למשל, דרוקן 
״אָ״ ווי איין אותֿ, און נישט צווי.
</div>

<!--end.excerpt-->

<div dir="rtl">  <br>
די העברעאישע קלאַוויאַטור אין מאַקינטאָש האָט טאַקע אַלע ייִדישע אותיות. זעט ביטע אַ שמועסן וועגן איר
<a href="/mac-nikud/"> דאָ</a> 
און אַ טאַבעלע פֿון 
קלאַווישטן 
<a href="/mac-nikud-table.html">דאָ</a>.
<br><br>
אָבער זי איז שווער צו באַניצן. פֿאַר ״אַ״, למשל,,
 מוז מען דרוקן א׳ און דערנאָך
7
מיט
⌥.
אזוי אויכעט מיט אָ און פֿ און פּ: 
מען שטעלט זיי אויף מיט דרוקן 
 צוויי  אותיות,
 און אַ מאָל,
  באַדאַרף
  איין פֿון די צוויי   אַ קאָמבינאַציע פֿון צווי קלאַווישן.
 ס׳איז באַזונדערש נישט גרינג צו  טיפּירן בלינדערהייט אַזוי.
איך האָב באַשאַפֿן אַ קלאַוויאַטור מיט לײַכטע בייטונגען פֿון די העברעאישע.
  <br>
<br>מען דרוקט
<ul><li>
<code>⌥א</code>
פּאַר  ״אַ״,
</li><li>
<code>⌥ם</code>
( דער מנעמאָנישער סימן: <code>⌥o</code>)
פֿאַר
״אָ״,
</li><li>
<code>⌥פ</code>
פֿאַר ״פֿ״,</li><li>
און
<code>⌥[</code>
(דער סימן: לעבען פ)
פֿאַר 
״פּ״.
</li><li>
 אַלע אַנדערע זײַנען  פּונקט ווי אין דער העברעאישער קלאַוויאַטור. 
  </li>
  </ul>
אויב איר געפֿינט פֿאַרבעסערונגן,  שרײַבט ביטע  צו. איך זע שוין מעגליכקייטן ווי
 קוויטשן פֿאַר ״יִ״, ״כּ״, ״תֿ״, ״בֿ״, און אזוי ווײַטער -- די כּלל איז אַז מען זאָל נישט געמוזן טיפּירן צוויי אותיות 
אײנס נאָך 
אַנאַנד,
אַפֿילו אויב מוז אַ מאָל
 דרוקן 
  אַ קאָמבינאַציע פֿון 
צוויי קלאַוויטשן צוזאַמן פֿאַר איין אות.
<br>



<br>
  צו ניצן:
<ul>
 <li>
<a href="/content/Yiddish.bundle.zip">מען אַראָפּלאָדט דאָס קלאַוויאַטור-בינטל  דאָ</a>
</li><li>
מען אומזיפֿט (ציִעט די טעקעס אַרויס פֿון) דעם זיפּ-אַרכיוו. 
</li><li>
מען עפֿנט אַ טערמינאַל אין דער פּאָפּקע-רשימה וווּ שטייט דאָס
קלאַוויאַטור-בינטל
<code>Yiddish.bundle</code>
און קאָפּירט צו דאָס בינטל אַזוי:
<code>sudo cp -r Yiddish.bundle /Library/Keyboard\ Layouts</code>

</li><li>
מען ווידער הייבט אָן דעם קאַמפּיוטער. 
</li><li>
מען עפֿנט

System Settings
און דערנאָך

Keyboard layouts.
</li><li>

מען גיט אַ קװעטש די פּלוס-איקאָנע כּדי צוצוגעבן אַ קלאַוויאַטור.
</li><li>
מען געפֿינט ייִדיש אין דער שפּראַך-רשימה או גיט צו די קלאַוויאַטור.
</li><li>
דערנאָך, נעמט מען  אַוועק די העברעאישע קלאַוויאַטור.  סײַ װי סײַ,

פֿעלט אויס 

  גאַרנישט 

דער נײַער קלאַוויאַטור 

אַנטקעגן דער העבראישער. 

למעשׂה, די נײַע קלאַוויאַטור איז עיקרדיק נישט קיין ייִדישע, טאַקע נאַך אַלץ  אַ 
העברעאישע,
מיט צוגעבונגן לטובֿת ייִדיש, 
פּונקט ווי די געוויינטלעכע
העברעאישע
קלאַוויאַטור.
</li>
</ul>
</div> 



